Suite histoire des techniques

(bullshit jobs David Graeber)

# Suite précédent cours

p11 : nous n'avons pas forcément le niveau technique d'un
	homme préhistorique individuellement

sociétié très technicienne => moins de culture technique individuelle
(on est de plus en plus désarmés face à l'abondance de connaissances)
société technicienne mais pas plus de technologues

humain == main car complètement adaptable & **polyfonctionnelle**

/!\\ ne pas confondre adapté vs adaptable
	ex : horloge adaptée vs ordinateur adaptable

plus les objets sont intelligents, moins nous le sommes :
smart city, mais qu'en est-il des smart citizens ?

**extériorisation du corps**
on place en dehors de l'homme ce qui est une adaptation pour d'autres espèces

la technique n'est pas un moyen mais modifie aussi nos fins etc
=> technique == organe

ex :
- mémoire accompagnée par des supports techniques
- ordinateur prolongement du cerveau tout comme marteau de la main


# La révolution néolithique (p.12)

Seul Homo Sapiens survit jusqu'à cette époque.

(Le seul futur qu'on se donne est technique, du mal a imaginé des
innovations sociales, juridiques, etc.)

Première ville il y a 12k ans.

Sédentarisation => accumulation de plus de biens que ce dont on a besoin
=> stockage etc

Il y a une division du travail, ce qui mène à cette surproduction.

Classe productrice, classe guerrière les protégeant car il y a mtnt des
ressources à voler, et scribes/clergé qui ne produit rien mais maîtrise
l'écriture.

Révolution technique => Révolution sociale
ici : besoin => surproduction, création des 3 classes ci-dessus.

Révolution technique =~> Révolution démographique
à chaque révo technique, la population humaine augmente fortement

## Techniques

### De la matière

### Du vivant

On manipule et créé du vivant.

On commence à avoir des techniques liées au produits secondaires.

## Personnes

(anthropocène : nature inséparable de la technique à notre époque)

- Marshall Sahlins :
	Alors qu'on représente les hommes préhistoriques comme démunis,
	selon lui leurs sociétiés étaient abondantes mais ils savaient
	limiter leurs besoins ie ils ne travaillaient pas plus que ce
	que leurs besoins leurs demandaient. Ils avaient bcp de tps libre.
	Ça s'est arrêté avec le néolithique.

- **Jared Diamond** (mèle données sciences dures et sciences humaines) :
	- Si "les blancs dominent le monde" c'est grâce à leur position
	  avantageuse pendant la révolution néolithique.
	- **Révolution agricole : avantageuse pour le groupe mais
	  désavantageuse pour l'individu car plus de travail pour subvenir
	  à ses besoins.**

écologie <= bien individuel != bien collectif

# Les civilisations antiques

Sans livre, on ne saurait rien de notre passé car nous ne sommes pas une scté orale.

Histoire <= monuments et documents.

Ce sont les esclaves qui définissent cette époque (grands travaux collectifs).

Pyramides : les bâtiments que l'on a ajd ne durent pas 4500 ans
=> les égyptiens étaient-ils supérieurs techniquement ?
L'archi durable est-elle la durable (adaptée) ou l'adaptable, modifiable, déplaçable ?

Comment les pyramides ont été construites sans poulies et roues ?
En particulier, le dernier bloc du haut de la pyramide.

**Ces civilisations n'étaient pas des civilisations du progrès : les égryptiens n'ont pas surpassé les pyramides**

(horloge de l'apocalypse)

/!\ Les âges de la technique ne se subsituent pas mais s'additionnent.
=> notion d'âge de la technique pas incroyable.

Il n'y a pas de loi au déploiement des techniques, car l'évolution des techniques
n'a pas lieu pareil partout (rythme, étapes sautées, ...).
Ex : Brésil n'a pas de chemin de fer, mais a l'ordinateur.

Notre société technicienne laisse-t'elle de la place à des sociétés non-techniciennes.
(sociétés primitives, société technicienne colonisatrice)

## Techniques

Hiéroglyphes -> Alphabet : le signe n'a plus rien à voir avec ce qui est représenté.
On coupe les sens de la représentation.
(ça fait un peu Sapir-Whorf tout ça)

À quoi ça sert au final ?

Il ne faut pas réfléchir en terme d'objet mais en terme de système.
Ex : Léonard de Vinci a fait des inventions qui ne sont pas devenues des innovations
car elles n'avaient pas d'usage.

Certaines sociétés n'utilisaient pas la roue mais avaient des jouets à roues !
Car ils n'avaient pas de routes, véhicules, bétail, attelages, métal, ...

/!\\ Structure ou fonction similaires != histoire ou lignée similaire

Machine d'Anticythère : premier modèle du monde, machine dont le but est de simuler
et non de produire (permet de prévoir les solstices)

## Personnes

**Archimède père de la technologie** (on utilise la technique pour connaître).

Regarder mécaniciens grecs.

# L'essor médiéval

Ne pas sous-estimer les détails : petites innovations qui rendent bcp de choses
possibles.

Musée de l'outil et la pensée ouvrière.

- Horloge : modèle du monde.
- Caravelle : exploration du monde.
- Imprimerie : les livres mdr.
- Bielle manivelle : paraît tout con, mais c'est p-e la base du moteur à explosion.
=> toutes ces techniques sont d'abord apparues en Chine

Pq la révo industrielle est née en Angleterre alors que le Chine a tjrs été à la
pointe du progrès ?
CÀD pq une technique n'a pas les mêmes effets dans toutes les cultures.
=> pq pas de déterminisme technique.

## Techniques

Le moulin à eau a été inventé lgtmps avant son utilisation massive.
=> une invention ne suffit pas a créer une inovation.

Moulin à eau doit être installé au bord de l'eau => contribue à la construction des
villes près de fleuves.
=> lien techniques/géographie.

!= système industriel qui peut utiliser de l'énergie ailleurs qu'où elle est émise.

## Personnes (vers la renaissance)

Renaissance : les ingénieurs commencent à avoir de la notoriété
(Francesco di Giorgio Martini).

Ils ne produisent pas que des machines mais aussi des connaissances.

Ingénieur : dessin & dessein.

(
design : entre art et ingénierie (et marketing)
ingénieur fait fonctionnner la machine alors que le designer s'intéresse à son usage
)

# La révolution scientifique

**Galilée, Descartes, Newton** qui ont instauré la culture scientifique.

Regarder l'encyclopédie de Diderot et de d'Alembert.

Avant : arts libéraux (pour ceux qui n'ont pas besoin de travailler)
vs arts mécaniques.
Ça existe toujours encore un peu ex : lycée pro balec, mais le latin c'est génial !
Métiers manuels dévalorisés.

La culture devient source de savoir et digne de culture avec l'encyclopédie.

(Éloge du carburateur, Crawford)

