00:00
A : Donc tout d'abord moi je me présente, je suis Alexis, je suis étudiant
à l'UTT et avec Maxime on voulait vous poser quelques questions parce qu'on
doit faire un projet d'analyse de données autour d'une entreprise.
Et donc on voulait s'intéresser à votre métier, à votre entreprise pour
recueillir des données. Ces données ne seront pas repartagées, et voilà.
Donc tout d'abord vous pouvez vous présenter, enfin, ce que vous faites,
votre métier...

00:43
SG : Tu veux que je présente le métier ?
Alors moi je suis pharmacien en association, depuis une dizaine d'années.
Euh voilà, après j'espère que je vais pouvoir répondre à vos questions.

01:00
A : Ça va aller.
Alors, en quoi consiste votre métier ?

01:09
SG : Alors nous on accueille une patientelle, donc on est déjà professionnels
de santé, donc on va gérer tout ce qui est accueille des patients.
Tout ce qui est ordonnance, conseil au patient, donc ça c'est toute la
partie en contact avec les patients. Après on a également du travail
administratif avec une gestion des rentrées d'argent et tout ce qui est
[?]transmission d'organisme de façon à avoir nos rentrées d'argent en fait.
Plus la gestion de commandes de médicaments, de produits autres notamment
parapharmacie, produits conseil (?), voilà. Après on est aussi un métier de
service, càd qu'on rend des services gratuits aux patients notamment
l'accueil pour tout ce qui est prise en charge d'une tension, d'un diabète,
plein de petits trucs comme ça auprès des patients.

02:39
A : Ok, merci beaucoup. Tu veux poser une question Maxime ?

02:43
M : Oui, du coup ça ressemble à quoi une journée type pour vous ?

02:49
SG : Alors, déjà, ouverture de la pharmacie, donc on a de l'informatique, donc
mise en place de l'informatique, après on accueille les patients, la
priorité c'est nos patients. Et ensuite tout ce qui est télétransmission
des dossiers de la veille de façon à récupérer l'argent des différents
organismes.

M : À récupérer quoi ? [je n'avais pas bien compris le mot]

SG : Bah, par exemple quand tu viens dans une pharmacie tu paye pas, tu donnes
rien en argent, càd qu'on va te donner des médicaments et quelque part il
faut bien que quelqu'un paye ce qui fait que les différentes factures qu'on
accumule on va les télétransmettre à un organisme concentrateur de façon à
récupérer les flux dans l'autre sense c'est à dire qu'on va envoyer nos
factures et qu'on va récupérer [?].
Et après il y a d'autres personnes qui font tout ce qui est réception des
commandes de médicaments. Donc c'est toutes les commandes qui ont été
vendues la veille, donc, une réception de commande pareil, c'est
informatisé, et puis on range les commandes, voilà.
Et puis il y a aussi du travail de bureau, lecture des mails, réception des
[?]. On réceptionnne aussi les ordonnances par [?], par exemple.

A : Donc vous avez plusieurs outils à votre disposition pour gérer toutes les
tâches que peux avoir la pharmacie ?

SG : Alors après on a tout ce qui est outil informatique. La majorité des
tâches on va les faire avec l'outil informatique.
Donc aussi bien avec un logiciel officinal, et puis tout ce qui est [?]
pour récupérer les ordonnances.

M : Et, du coup, c'est quoi les autres métiers dans une pharmacie à part
pharmacien ?

SG : Alors dans une pharmacie nous par exemple on est deux titulaires, càd
qu'on est docteurs en pharmacie. Après on a une assistante qui est
salariée de l'entreprise, qui est pharmacienne aussi, et on a également
des préparateurs. Donc les préparateurs ils sont au comptoir, et ils sont
amenés à faire des préparations aussi, des pommades, des gellules...
Donc il y 2 types de personnes dans la pharmacie, les pharamaciens et les
préparateurs.

A : Et il existe des formations pour que vous puissiez être amenée à avoir
différentes responsabilités au sein de la pharamacie ?

SG : Alors après la formation on la choisit au départ, donc soit on choisit
d'être pharamacien soit d'être préparateur, après on peut aussi faire des
formations complémentaires, càd, en tant que pharmacien on peut passer un
diplôme universitaire, par exemple en orthopédie, en oméopathie (?), en
diététique, et les préparateurs aussi, càd qu'ils peuvent faire des
formations complémentaires qui leurs acquièrent une valeur ajoutée,
notamment sur leur CV, pour s'orienter vers d'autres pharmacies par
exemple.

M : Et c'est quoi concrètement la différence entre le métier de pharmacien et
de préparateur ?

SG : Alors quand tu rentres dans une pharmacie tu vas pas spécialement voir la
différence, par contre un pharmacien il va faire 6 ans d'études après le
bac, passer une thèse pour être docteur en pharamacie, et un préparateur
il va faire 2 ans après le bac. Il va apprendre essentiellement la
délivrance (?) de l'ordonnance, les médicaments... C'est assez complet,
même pour un préparateur en 2 ans. Par contre, il pourra jamais
s'installer, il pourra jamais avoir sa pharamacie, il sera vraiment là que
pour être salarié d'une pharmacie, et il apprend en plus aussi tout ce qui
est préparation. C'est 2 diplômes différents et 2 types de rémunération
différentes.

M : Donc les principales différences c'est les connaissances et la
rémunération ?

SG : Alors les connaissances oui parce que tu fais pas la même chose en 6 ans
qu'en 2 ans, donc par exemple le pharmacien il va connaître beaucoup plus
tout ce qui est chimie, et il va être beaucoup plus technicien du
médicament, alors que le préparateur il travaillera toujours sous la
responsabilité d'un pharmacien.

M : D'accord.

SG : Normalement quand t'as un préparateur au comptoir dans une pharmacie, il
y a toujours un pharmacien qui dit OK tu peux y aller, OK c'est bon je
valide. Il faut toujours que ce soit validé par un pharmacien.

A : Et par rapport à vos clients, la pharmacie elle concentre que des
particuliers ou vous avez affaire à d'autres types de clients comme des
entreprises, des hôpitaux, des médecins ?

SG : Alors après il y a des pharmacies qui peuvent avoir, euh, je dirais par
exemple des EHPADs, des maisons de retraite, c'est à dire ils reçoivent
toutes les ordonnances d'une maison de retraite; nous c'est pas le cas,
nous on fourni vraiment que nos patients. Après un médecin il a pas
spécialement besoin, euh, on fourni rien à un médecin en fait, on a
vraiment que des patients.

A : Même les ambulances tout ça il ont pas besoin de se fournir chez vous ?

SG : Après si ils viennent chez nous c'est parce qu'ils déposent un patient qui
a besoin de médicaments, eux ils ont besoin de rien en fait, nous on est
vraiment là pour soigner le patient, par des médicaments, par des conseils,
donc on a toujours un patient devant nous.

A : Et après aussi, sur des médicaments, des produits un peu plus réglementés
comme la morphine tout ça, il y a certaines procédures à respecter qui sont
imposées par le ministère de la santé ?

SG : Bah là par exemple ce sera une des choses qui vont être délivrables par
des pharmaciens, par contre ça peut pas être délivré par un préparateur, il
y aura toujours un pharmacien derrière, il y a des réglementations de durée
de traitement et puis de recevabilité de l'ordonnance.
Pour faire simple déjà il faut que le patient nous donne l'ordonnance dès
qu'il l'a et si il a une ordonnance pour admettons 3 ou 4 jours on peut pas
lui donner plus de médicaments qu'il lui faut. Càd qu'on doit lui donner un
nombre de gellules approprié. Donc c'est pas comme les autres médicaments
(?).

M : Et, le médicament, entre le moment où vous le recevez et le moment où il
est dans les mains du patient, c'est quoi les processus et ce qui se passe
exactement ?

SG : Au moment où nous on le reçoit ou au moment où on le commande ?

M : Quand vous le commandez.

SG : En fait, au niveau de la gestion des commandes il y a plusieurs façon de
faire, soit on commande un médicament directement à un laboratoire, donc
là ça va prendre peut-être 2 jours pour se faire livrer, par contre nous on
va travailler essentiellement avec des grossistes. Càd un grossiste, ça va
être pour faire simple une grosse structure qui va avoir plein de
médicaments de plein de laboratoires différents en stock, et un grossiste
on va lui passer une commande le matin, et on va la recevoir à 14h. C'est
les camions que vous voyez devant les pharmacies à 14h, à 9h le matin où
c'est marqué "Médicaments urgence".
Donc ça c'est les principales commandes qu'on va faire. Donc le médicament
arrive l'après midi parce qu'il a été commandé le matin, et nous on le
gère au niveau du stock, càd qu'on le réceptionne au niveau de notre
informatique, on le range ou on le [?] au patient, voilà.

A : J'allais rebondir sur ça : et il existe des sortes de partenariats avec
certains fournisseurs, même avec certains clients ?

SG : Alors, avec certains fournisseurs oui on a des partenariats parce que par
exemple si on prend un laboratoire comme Sanofi, un laboratoire chez qui on
va pouvoir faire des commandes de Doliprane, un médicament qu'on peut
trouver sur ordonnance (?), on va pouvoir aussi lui commander de la
Lisopaïne par exemple. Et ça c'est des contrats qu'on signe en début
d'année, on va signer admettons un volume en début d'année et puis au fur
et à mesure de l'année on peut lui passer des flux informatiques, on est
pas obligés de faire au jour le jour. Donc on a des contrats de marché,
oui, qui peuvent être signés en début d'année et qui doivent être tenus
avec certains laboratoires. Nous mêmes on choisi, hein.

[...]

A : Je voulais vous demander si il existais aussi des sortes de groupements de
pharmacies, si vous étiez ratachés à d'autes pharmacies dans votre
région...

SG : Alors, c'est vrai que pour les achats ça c'est pas mal. Alors nous notre
pharmacie elle est ratachée à un groupement qui s'appelle Pharmactiv, donc
ça nous permet de faire des achats sur une centrale d'achat, d'avoir des
négociations qui sont faites en amont par ce groupement, donc on a pas
besoin de réfléchir ils ont fait ce travail pour nous, et puis ils offrent
aussi des services que vous pouvez voire dans les pharmacies des fois, les
vitrines, les [?], un peu tout ce qui est mise en place dans la pharmacie,
ils pensent un peu pour nous par rapport aux achats qu'on fait, et puis par
exemple pendant la crise du COVID là ils nous suivent énormément sur, euh,
ils réfléchissent un peu à notre place sur tout ce qui est réglementation,
voilà ils travaillent un peu pour nous, ils vont chercher des masques chez
les fournisseurs, ils [?] si ils sont au normes ou pas, donc on peut leur
faire confiance, le fait d'avoir adhéré à un groupement. Et puis on a un
autre [?] aussi, c'est que en tant que pharmacien, dans la ville de
Châlons, on travaille aussi de façon informelle, càd que on a un groupe de
pharmacies et on fait des achats groupés et puis on se repartage les
commandes.
On fait de la rétrocession en fait, ça s'appelle.

M : De la ?

SG : De la rétrocession, donc on rétrocède les produits, cad moi je vais
acheter 80 Lisopaïnes, admettons à 40% de remise, mais j'en ai pas besoin
de 80 en fait, donc j'en donne (?) 40 à un confrère, et on aura tous les 2
eu la remise pour 80. Je lui ai rétrocédé donc je lui fais une facture de
rétrocession.

M : Ok. Et là vous parliez du COVID donc justement ça change quoi
concrètement ?

SG : Alors, nous qu'est-ce que ça change pour nous ?
Bah comme tout le monde cad une adaptation bah dans le commerce avec la
protection avec les masques, avec les plexiglass, et puis après nous ça a
été aussi beaucoup de, comment dire, de procédures dérogatoires, cad que on
nous a accordé des dérogations de délivrance au patient, même si son
ordonnance était périmée, de ne pas l'envoyer chez le médecin, donc plein
de choses à s'adapter pour pouvoir garantir la sécurité du patient.
Le mettre de moins en moins en contact avec le virus.

A : Et est-ce que ça a changé votre façon de travailler, est-ce que vous êtes
amenés à faire autre chose en plus, comme faire des tests PCR, tout ça ?

SG : Alors nous en pharmacie il faut savoir qu'on fait pas les tests PCR, nous
on a fait des test sérologiques, qui permettent de savoir si on a contracté
le virus dans les dernières semaines. Donc ça c'est pas comme les PCR c'est
à la charge du patient, c'est pas quelque chose qui est pris en charge.
Et les tests antigéniques dont on parle beaucoup en ce moment, là c'est en
pourparler mais il y a beaucoup de choses à prévoir pour pouvoir les faire.
Donc pour l'instant on est par prêts.

A : Ok, et avez-vous pensé à certaines techniques pour éviter d'exposer les
personnes les plus à risque comme les personnes agées ? Comme par exemple
livrer des médicaments, tout ça.

SG : Alors ça c'est une deuxième adaptation qu'on a faite, c'est vrai qu'on va
privilégier la livraison des patients. Mais bon ça c'est assez lourd aussi
à gérer parce que quand on extrait quelqu'un de la pharmacie pour aller
faire des livraisons on a un salarié en moins et faut se dire que nous par
chance avec le COVID on a travaillé toujours autant qu'avant voir carrément
un peu plus, donc on pouvait pas se permettre de mettre quelqu'un en dehors
de la pharmacie pour faire des livraisons. En fait on prend sur notre temps
de fermeture, cad 12h30-14h, pour livrer les patients.
Après on solicite beaucoup l'entourage du patient parce que dans tous les
cas une personne agée elle est jamais seule. Donc après quelqu'un qui passe
à la maison est aussi capable de venir chercher un médicament.

[...]

M : Alors du coup ça n'a pas trop de rapport mais, question complètement
pratique, comment sont gérées toutes les tâches de type entretien des
locaux ou ce genre de choses ?

SG : Alors nous on a la chance d'avoir une femme de ménage de 7h à 9h cad
avant l'ouverture, donc ça c'est bien parce que ça évite le croisement
entre les gens, et elle nous fait tout ce qui est désinfection, avant
l'ouverture. Donc ça on fait (?) et on a aussi un moment où on fait tout
ce qui est appareil à carte bleue, les claviers, pendant midi à la
fermeture on passe un petit coup partout, voilà.
Bon faut savoir que là la situation est un petit-peu différente parce qu'on
est tous masqués, donc on a moins de virus dans les locaux qu'on a pu avoir
au premier confinement, là où il y avait quand même pas mal de gens qui
avaient pas de masque, donc c'est vrai qu'on avait beaucoup plus de risques
d'aérosols dans les locaux qu'on en a à ce jour.

A : Par rapport aux organismes de comptabilité vous avez dit que c'était vous
qui le gérez, c'est ça ?

SG : Ah nan, ah nan !

A : Ah nan, ça c'est un organisme qui est extérieur.

SG : Nan, en fait, la comptabilité vraie de la pharmacie on la gère pas, on
réceptionne le plus gros des factures, après on gère quand même notre
personnel, les heures, les plannings, tout ça, mais la comptabilité on la
gère pas on a un expert comptable. Ce qu'on va gérer en fait c'est l'envoi
de toutes les factures. Cad que si vous venez à la pharmacie avec une
ordonnance vous payez rien, c'est quelqu'un qui va payer pour vous, donc
en fait on va envoyer des factures un peu virtuels à un concentrateur qui
va dispatcher à tous les organismes, et puis ça c'est quelque chose qu'on
fait tous les matins, mais en fait c'est appuyer sur un bouton, envoyer là
[?] de la veille et réceptionner les paiements de y'a 2-3 jours quoi.
Donc ça c'est pas très contraignant. Par contre c'est essentiel parce que
si on le fait pas y a pas d'argent qui rentre.

A : Ouais, c'est comme les autres entreprises.

SG : Ouais c'est ça.

A : Et après aussi vous avez des organismes qui vous imposent votre façon de
travailler, je sais pas comme le ministre de la santé, si il vous impose
certaines règles à respecter, tout ça ?

